各位學院朋友們大家好我是洪爺今天主題分享紅色危機百年大變局中國任何變動都將大幅影響我們台灣所以今天腦洞大開客觀分析中國政治、軍事、經濟的變遷及可能的全球影響這部影片預示著進入後中共時代的可能性
百年大變局下我們的因應之道,有不同看法的歡迎理性討論,內容僅為新的感想,非買賣建議,投資有風險,投資人請獨立思考與盈虧自負。當中國這頭龐藍巨獸在威權與經濟失控之間遙遙欲墜,世界開始思考中國經濟是否邁向崩潰呢?更內行的則追問習近平還能撐多久呢?
但對我們台灣來說,核心的提問不是中國怎麼變,而是中共落垮,台灣準備好了嗎?根據國家外匯管理局公布的數據,2024年中國FDI進額下降1680億美元,資本外流規模創1990年有數據以來的最大,新年失業率飆高,軍隊高層接連出事,美國又重新掀起關稅戰,中共的內部壓力與外部制裁交跌。
形成一個誰都無法預測的臨界點。根據歷史經驗物極必凡。而一旦中共政權崩潔,台灣將不只是地緣鄰居很可能是直接被牽動的系統參與者。中國房地產持續衰退
整體經濟不只是減速,而是陷入一場結構性、制度性的硬著入,不同於過往周期性下滑。這次危機來自體制內部本身的無法修復。習近平過度集權,打壓市場機制,戰狼外交,市場動能與預期管理雙雙崩潰,導致整個經濟結構或持續走向不可逆的崩壞。
相關可參照右上9月28日影片,這邊不過度展開。2025年4月2日,川普宣布對中國商品加增34%懲罰性關稅,含概面橫少電子零組件、汽車、機械設備與稀土材料貿易戰升級,中國損失不小。彭博社報導可能會導致中國2025年GDP成長下降1-2.4%
到了4月11這一天,這一場膽小鬼遊戲的關稅持續互達。中國選擇強硬回擊美國,中方徵收125%報復性關稅。那其實關稅太高早就不用賣了,後面在家也只是寒爽的。這圖表顯示2024年中美貿易情況。中國從美國進口部分,除了部分農產品能替代之外。
有些服務、機器設備等可能難以取代。這些報復措施反而促使全球產業鏈更積極轉向去中國化。2025年第一季,中國實際外商投資年減約20%。外資資金持續匯出中國。洪也認為美國對中關稅是殺抵1000至損300的策略。另外惠譽則調降大陸主權性貧。
我們知道之前中國體質還沒那麼差的時候,美國這樣的民主國家還真的不一定能與中共硬槓。誰怕誰,美國可以不用中國貨,中國人吃草都可以活一年。美國人確實沒有中國人的吃苦耐勞,而且現在雙方都有時間壓力,到了明年其中選舉。美國通膨要是嚴重失控,可能嚴重失去選民信心,但對中國來說,更致命的是……
他們的經濟可能已經無內部緩衝空間。2024年社會消費品零售總額年增僅3.5%。青年失業率高達約20%。坦白說中國官方數據有沒有經過美化大家心知肚明?還有因為中共體制問題,為了鞏固政權與經濟控制刻意打壓民營企業。這圖表顯示了中國民營企業發展情況。
真正可怕的不是經濟數據而是制度錯誤無從修正再多表面刺激也無效當市場不再是價格發現的工具而成為政治正確的擺設當風險無法攤開討論只能在決策黑箱中累積那崩潰就不只是可能哦而是正在發生的事這一次中國或不是走進谷底可能是走向制度性坍塌的臨界點
我們把時間拉回2022年10月美國空軍大學附射的中國航天研究所發表了一份255頁的中國人民解放軍火箭軍組織研究報告內容包括中國境內火箭軍的基地位置組織編制、人員名單、部署導彈等等都詳細披露哇 事情大條了眾所周知的是火箭軍是習近平攻台利器
那是不是有內鬼呢?也開啟習近平的軍隊清洗之路。涉及人士包括中央軍委委員、國務委員兼國防部長李尚福。自2023年起三任火箭軍司令接連出事。周亞寧、李玉超、魏鳳和等。不過也在這清洗的過程有人出手了。是誰呢?以下根據可能事實推理預測。其中被清洗的李尚福。
是實力雄厚的中共中央軍委副主席張又俠的人馬。張又俠曾打過越戰,是共軍中少數有打仗經驗的降臨。張可能在元老支持下開始反習清洗之路。大家都知道美國情報全球頂尖,去年8月前美國國家安全顧問蘇利文率團出訪北京進行戰略對話。
整個行程中較為特殊的部分就是會晤中央軍委副主席張宥霞這是較為罕見的2024年底軍委政治工作部主任苗華遭到停職涉嫌嚴重違紀的用詞刻意曖昧卻掩蓋不住事實習近平軍中最核心的嫡系出事了且未能及時戶下更讓局勢雪上加霜的事
2025年3月苗華的部下均為副主席何衛東一船遭中紀委帶走此人曾是中共東部戰區司令員負責攻台事宜難得整件事情軍方拒絕說明這代表著習近平苦心經營10年的福建幫控制鏈一夕斷裂中共軍隊內部消息流出此意並非正常反腐
而是張又俠代表西南軍陣營與中共元老勢力,聯手對習近平進行權力性架空。習近平身邊的將領如何衛東、林向陽,在苗華倒下後已無繼續效忠的行李保障,不敢造反與無意再停只是一步之遙。正如前國家主席江澤民當年透過軍中人士續約,直直控制十年。
張宥霞今日也可能透過人馬布局與政策延宕,逐步將習近平邊緣化為象徵性領導人。這場軍委重組不是刀光劍影的政變,可能是一次慢性推翻合法性的真空。當命令不再被執行,軍心不再聽令,接班人斷成話,整個制度或不再是習近平的中共。未經證實的傳聞是張宥霞與元老們的看守政府。
而洗的下台或許只是時間早晚的問題。而這可能也是真正的臨界點。這場掌控軍權的拉鋸,到底會如何影響台灣與國際局勢呢?經濟崩潰問題可能是迫使中共體制崩潰的原因。但人民覺醒才是最大可能的因素。中國不必然立刻迎來民主繁榮,而是可能走上漫長的轉型之路。
參考歷史經驗大致可見三種路線。第一種俄羅斯模式看似民主選舉,實際由軍工集團與利益寡頭操控,腐敗與財閥壟斷成常態,並依靠民主主義鞏固政權,對外可能藉去主權論述進行戰略挑釁,對台裁群冷戰式僵局甚至武力施壓。
第二種南韓模式威權政權退出後軍方容許民權制度逐漸扎根企業從寡頭走向法治規範短期會伴隨政治動盪和投資觀望但若能重構憲政長期資本有望回流對台軍事威脅稅降低卻可能以和平整合名義持續主權施壓第三種歐洲模式中國分裂成各小國各區域居高度自治
透過超國家機構協調但統合成本龐大也存在分裂風險若中國走此路線可能暫時削弱一中的集中性卻也容易陷入內部磨合不彰對台而言既有更多與各地區互動的機會也可能要面對經濟秩序暫時混亂那麼有沒有可能類似鄧小平那樣的改革派抬頭呢?其實這二十幾年來歐美已經不只給中共一次機會
例如先前讓中共進入WTO,不過現在歐美可能不會再上當了。整體而言,民主化並不保證中國一夕巨變,能取決於軍方與權貴能否真正落實開放,或者緩步開放,例如以上海為民主示範區,先推行中國自己內部的一國兩制之類。台灣需即時評估產業與外交策略。
不同模式皆帶來新的機遇與威脅。俄羅斯模式恐重嚴高壓對抗。南韓模式意味著長期和平統戰角力。歐洲模式則是鬆散協力挑戰並存。而當中國政治開放後,兩岸政黨甚至可能交叉參與彼此競爭。這種前所未見的局面不僅考驗台灣定位,也蘊藏重新布局國際地位的契機。
假設中國從威權走向民主這不只是北京換了個招牌這麼簡單而是一場足以重寫全球供應鏈、金融秩序與投資邏輯的大翻轉
對臺灣來說,這波變局不只是外部風險,反而可能是一次主動躍升的機會。關鍵在於我們不能只是被動防守,而是要將手上的優勢,不論是晶片、制度還是文化,轉換為不可替代的全球價值。第一個,供應鏈鍛鍊與產業跳極。中國轉型初期若爆發內部禁足、軍閥割據或港口癱瘓,全球供應鏈必然首當其衝。
台灣雖然高度依賴中國貿易,但我們手中也握有王牌。2024年全球半導體台灣市佔率超過60%,尤其先進制成幾乎是台灣一家獨大。一旦中國節電中斷,國際資本與企業勢必尋找新樞紐。而台灣若能提前卡位,強化供應鏈韌性,而不是鍛鍊受害者,成為下一個供應鏈指揮中心。從投資角度來看,真正出現變局的話,
等於是幫台灣高科技打了場地緣加分賽。但也提醒我們別太依賴單一路徑,對供應鏈過度集中的中國企業要提前重新估價。第二個,從人質到法治。如果中國走向民族,最大衝擊其實是制度邏輯的全面翻轉,靠補貼、靠關係、靠政府造的時代可能要走入歷史了。
經濟學者估計中國房地產相關佔GDP約25%而國營企業的利潤更佔全國總利潤約29%這些仰賴政策資源的巨授若少了人脈撐腰與財政灌水恐怕撐不過制度洗牌期而市場焦點將轉向合規、透明與效率向資訊安全、法遵科技、ESG相關監管等產業貨運市場重購而大爆發
第三點,震盪下董布局,轉型不會一帆風順。尤其中國這種巨型經濟體,任何變革都像地震一樣,先震稅就秩序,再慢慢逐出新制度。短期內可能造成人民幣貶值,資本持續外逃,居時股市劇烈震盪都在預期之內。以最近人民幣匯率7.34為例。
中美貿易恐引發市場信心不穩。會價不排除再探低點可能性。對投資人來說保留流動性。配置避險資產可能是較務實的選擇。而更重要是要看清長線新規則再拿,提早卡位。第四點是文化價值輸出。台灣的武器不只晶片,還有生活方式與制度經驗。當中國社會進入言論自由,創意解禁的新時代。
台灣的軟實力將成為最具吸引力的輸出品。若搭上中國歷史大約3.4億人口,這群年輕人消費市場估值數百億人民幣的自由消費風潮。這不再只是出口數據,而是文化輸出與一整套自由社會的價值觀。對台灣政府而言,這是推動國際論述,爭取外交認同的文化資產。
對企業與投資人而言,可能是新消費浪潮與黃金敲門磚。最後一個是台灣要當主動玩家,中國再怎麼變,台灣不能只是問會不會對我們不利,而是該問我們能不能藉機壯大呢?從地緣政治到市場機制,從制度輸出到文化影響力,台灣若能把硬實力,例如半導體產業與軟實力,例如民主制度、品牌、文化整合起來。
中國社會將難以忽視我們的角色一句話說白與其等待紅色巨人醒來後踩我們一腳不如密切關注與準備坐上桌子把我們的影子留在未來的秩序裡短期內政權轉型與法規不穩定可能引發劇烈震盪資金持續外逃人民幣波動香港作為原本的金融中介首當其衝中國若成功邁向民主化
全球將面臨超越冷戰後規模的經濟與金融權力重分配。中國是全球第二大經濟體,近年來對全球GDP增長貢獻率近三分之一。若中國經濟因轉型而放緩,亞洲其他市場如臺灣、南韓、日本可能因供應鏈斷鏈或需求減少而受影響,投資人為了避險可能將資金轉移美債或日元。
屆使亞洲股市或不排除下修可能性,連帶影響跨國企業的生產與佈局。那我們以史為盡,可以知心替。看看台灣的例子,自1996年首次總統直選後,台灣逐步成為亞洲的民主典範,外資對台股的投資顯著增加。例如台股的外資持股比例從1990年代不到10%上升到2020年代約40%。
而如果中國成功民主化,上海與深圳可能成為新的世界金融中心,吸引全球基金回流。根據資料,截至今年第一季,港股總市值40兆,護身約80兆人民幣,入股整體市值位居全球第二。若政治風險降低,這些市場可能進一步擴張。
撐過可能5年的初期混亂,中國或有望從高產出高風險,退變為民主紅利市場,國際資本不再憂心遭突襲監管或政治清算,上海深圳可能成為新興制度矛點,吸引全球基金重新配置至入股與債市,帶動金融與服務業重組。
這象徵全球投資人重拾對中國的信任,也意味全球資本布局將大幅重整,為整個亞洲乃至全球金融生態注入更強勁的成長引擎。台灣憑藉30多年來的民主實踐與穩健的經濟勢力,或已具備成為民主中國轉型顧問團的條件。
這場因美中對抗與全球政經秩序重組而引發的大變局。對於我們台灣來說與其說是危機不如說是一場邁向國際的轉機長達數千年的捆農鎖或在未來解開放眼全球我們華人勤奮靈活具備經商頭腦早已是共識而台灣更是能在這波巨浪中迎臨新舉的開創者再次站上風口浪尖
當然想要飛得更高勢必要先穿越幾道亂流但正是這樣的亂流中科技轉型民主治理與國際合作巨大契機也正悄悄展開震盪在所難免但也正因如此未來財富機會可能更大當然重點是我們投資人不要後知後覺提前準備應對這百年大變局
財富永遠屬於積極、樂觀與耐心的紅粉知己,祝操作順利。